# 法华经讲义

本讲义演绎《法华经》隐说金刚心如来藏之意涵，兼及十方三世诸佛世界的广袤、深远，广涉般若密意及十方诸佛世界之法相，圆满收摄如来一代时教，故为圆教经典。而此中隐说之般若无上妙法密意，唯证乃知，是故如来说为经王，甚深难解以致误会者，古今所在多有。今于此套《讲义》中详述之，发瞶震聋而冀妙法久住世间。

## 胜鬘经讲记

胜鬘经所说三乘菩提之异同，于本讲记中有深入详解，显示菩萨所证如来藏实相是不共二乘之智慧境界；又兼述二乘所断一念无明与大乘所断无始无明之关联与含摄，能令学人建立三乘菩提整体知见，兼顾权实而不再执偏排正、执小谤大，始能真修成佛之道。

如来藏为三乘菩提之所依，若离如来藏心体及其含藏之一切种子，即无三界有情及一切世间法，亦无二乘菩提缘起性空之出世间法；本经详说无始无明、一念无明皆依如来藏而有之正理，借着详解烦恼障与所知障间之关系，令学人深入了知二乘菩提与佛菩提相异之妙理；闻后即可了知佛菩提之殊胜处及三乘修道之方向与原理，迈向摄受正法而速成佛道的境界中。平实导师讲述，共六辑，每辑预计约三百余页。

## 楞伽经详解

“如幻咒机发，浮云梦电光，观是得解脱，永断三相续”：二乘所证解脱之人无我，如前偈所述；大乘人无我则有二观——双观空性与空相。观空性者，谓于幻咒起尸、机发像起，如实现观实相；观空相者，谓于蕴处界诸法现观犹如浮云、如梦、如电光。如是双观空性与空相者，永断我见；若已修得四禅八定者，如是双观已，永断三界有之相续，依于见道而证俱解脱果。

“于彼无有作，犹如燄虚空，如是知诸法，则为无所知”：于大乘法中，若以不起妄想之觉知心为实相心者，堕于我见中，必生慢心；以有“觉知心我”，必与有为有作相应。唯有菩萨双观空性与空相者能断我见，了知无有我所，方与无为无作相应；此后若有所为所作，皆为佛教及为众生，不自为己。何以故？了知蕴处界觉知心及万法犹如阳燄故，了知空性藏识自心犹如虚空故；如是了知诸法–证知能知心及所知境虚妄者，方可名为无所知。

本经是禅宗见道者印证所悟真伪之根本经典，亦是禅宗见道者悟后起修之依据经典；故达摩祖师于印证慧可大师之后，将此经典连同佛钵祖衣一并交付二祖，令其依此经典佛示金言、进入修道位，修学一切种智。由此可知此经对于真悟之人修学佛道，是非常重要之一部经典。此经能破外道邪说，亦破佛门中错悟名师之谬说，亦破禅宗部份祖师之狂禅——不读经典、一向主张“一悟即成究竟佛”之谬执。并开示愚夫所行禅、观察义禅、攀缘如禅、如来禅等差别，令行者对于三乘禅法差异有所分辨；亦纠正禅宗祖师古来对于如来禅之误解，嗣后可免以讹传讹之弊。此经亦是法相唯识宗之根本经典，禅者悟后欲修一切种智而入初地者，必须详读。

## 涅槃

真正学佛之首要即是见道，由见道故，方有涅槃之实证，证涅槃者方能出离生死。但涅槃有四种：二乘圣者的有余涅槃、无余涅槃，以及大乘圣者的本来自性清净涅槃与佛地的无住处涅槃。大乘圣者实证本来自性清净涅槃，于入地前再取证二乘涅槃，然后起惑润生而舍离二乘涅槃，继续进修至七地满心前断尽三界爱之习气种子随眠，依七地无生法忍之具足而证得念念入灭尽定。八地后进断异熟生死，直至妙觉地；最后下生人间成佛之时，具足四种涅槃才是真正的成佛。此理古来少有人言，以致学佛人误会涅槃正理者比比皆是，今于此书中广说四种涅槃，以及如何实证之理、实证前应有之条件等，实属本世纪佛教界极重要之著作，能令学人对涅槃有正确无讹之认识，然后方可依之实行而得实证。

## 大乘无我观

本书从悟前与悟后来宣说大乘佛法之无我观，解说二乘所证解脱道与大乘佛菩提道之异同；并宣示证悟后进修佛地之次第道，宣说诸地所应亲证之现观境界，如实显示成佛之道。

## 辨唯识性相

本书对诽谤三乘菩提根本心阿赖耶识之邪见，加以教证上及理证上之分析与辨正，可免学人再被藏密应成派中观邪见所误导，可免再被假名施设而无实质之“幻想真如”者邪见所误导，熟读之后，未来可以渐具大乘见道之因缘。
